- 협력이라는 문맥이 객체의 행동 방식을 결정한다.
- 가장 흔한 실수는 협력이라는 문맥을 고려하지 않은 채 객체가 가져야할 상태와 행동부터 고민하기 시작한다는 것이다.
- 중요한 것은 개별 객체가 아니라 객체들 사이에 이뤄지는 협력이다.
- 협력이 자리를 잡으면 저절로 객체의 행동이 드러나고 뒤이어 적절한 객체의 상태가 결정된다.

## 협력

### 요청하고 응답하며 협력하는 사람들

- 협력은 한 사람이 다른 사람에게 도움을 요청할 때 시작된다.
- 협력은 다수의 요청과 응답으로 구성되면 전체적으로 협력은 다수의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된다.

### 재판 속의 협력

- 어떤 등장인물들이 특정한 요청을 받아들일 수 있는 이유는 그 요청에 대해 적절한 방식으로 응답하는데 필요한 지식과 행동 방식을 가지고 있기 때문이다.
- 그리고 요청과 응답은 협력에 참여하는 객체가 수행할 책임을 정의한다.

## 책임

- 어떤 객체가 어떤 요청에 대해 대답해 줄 수 있거나, 적절한 행동을 할 의무가 있는 경우 해당 객체가 책임을 가진다고 말한다.
- "객체지향 개발에서 가장 중요한 능력은 책임을 능숙하게 소프트웨어 객체에 할당하는 것"

### 책임의 분류

- 객체의 책임을 크게 '하는 것'과 '아는 것'의 두 가지 범주로 분류하고 있다.
  - 하는 것(doing)
    - 객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는 것.
    - 다른 객체의 행동을 시작시키는 것.
    - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것.
  - 아는 것(knowing)
    - 개인적인 정보에 관해 아는 것.
    - 관련된 객체에 관해 아는 것.
    - 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것.
- 책임은 객체지향 설계의 품질을 겨정하는 가장 중요한 요소다.
- 객체의 책임을 이야기할 때는 일반저긍로 외부에서 접근 가능한 공용 서비스의 관점에서 이야기한다.
- 즉, 책임은 객체의 외부에 제공해 줄 수 있는 정보(아는 것의 측면)와 외부에 제공해 줄 수있는 서비스(하는 것의 측면)의 목록이다.
- 따라서 책임은 객체의 **공용 인터페이스(public interface)** 를 구성한다.

### 책임과 메시지

- 두 객체 간의 협력은 **메시지**를 통해 이뤄진다.
- 메시지는 협력을 위해 한 객체가 다른 객체로 접근할 수 있는 유일한 방법이다.
- 객체지향 설계는 협력에 참여하기 위해 어떤 객체가 어떤 책임을 수행해야 하고 어떤 객체로부터 메시지를 수신할 것인지를 결정하는 것으로부터 시작된다.
- 어떤 클래스가 필요하고 어떤 메서드를 포함해야 하는지를 결정하는 것은 책임과 메시지에 대한 대략적인 윤곽을 잡은 후에 시작해도 늦지 않다.

## 역할

### 책임의 집합이 의미하는 것

- 어떤 객체가 수행하는 책임의 집합은 객체가 협력 안에서 수행하는 역할을 암시한다.
- 이것이 중요한가? 왕은 왕일 뿐이고 모자 장수는 모자 장수일 뿐이지 않는가? 굳이 왕을 판사라고 부르고 모자 장수를 증인이라고 불러서 상황을 복잡하게 만드는 이유는 무엇인가?
- 그것은 역할이 재사용 가능하고 유영한 객체지향 설계를 낳는 매우 중요한 구성요소이기 때문이다.

### 역할이 답이다

- 역할은 협력 내에서 다른 객체로 대체할 수 있음을 나타내는 일종의 표식이다.
- 따라서 역할을 대체할 수 있는 개체는 동일한 메시지를 이해할 수 있는 객체로 한정된다.
- 요약하면 역할의 개념을 사용하면 유사한 협력을 추상화해서 인지 과부하를 줄일 수 있다.
- 또한 다양한 객체들이 협력에 참여할 수 있기 때문에 협력이 좀 더 유연해지며 다양한 객체들이 동일한 협력에 참여할 수 있기 때문에 재사용성이 높아진다.
- 역할은 객체지향 설계의 **단순성(simplicity)**, **유연성(flexibility)**, **재사용성(reusability)** 을 뒷받침하는 핵심 개념이다.

### 협력의 추상화

- 역할의 가장 큰 가치는 하나의 협력 안에 여러 종류의 객체가 참여할 수 있게 함으로써 협력을 **추상화** 할 수 있다는 것이다.

### 대체 가능성

- 객체가 역할을 대체하기 위해서는 해동이 호환돼야 한다.
- 객체가 역할에 주어진 책임 이외에 다른 책임을 수행할 수도 있다는 사실에 주목하라.
- 결국 개체는 역할이 암시하는 책임보다 더 많은 책임을 가질 수 있다.
- 따라서 대부분의 경우에 객체의 타입과 역할 사이에는 **일반화/특수화 관계** 가 성립하는 것이 일번적이다.
  - 좀 더 일반적인 개념을 의미하는 역할은 일반화이다.
  - 더 구체적인 개념을 의미하는 객체의 타입은 특수화다.
- 역할이 협력을 추상적으로 만들 수 있는 이유는 역할 자체가 객체의 추상화이기 때문이다.

## 객체의 모양을 결정하는 협력

### 흔한 오류

- 시스템에 필요한 데이터를 저장하기 위해 객체가 존재한다는 선입견을 가지고 있다.
  - 데이터는 단지 객체가 행위를 수행하는 데 필요한 재료일 뿐이다.
- 객체지향이 클래스와 클래스 간의 관계를 표현하는 시스템의 정적인 측면에 중점을 둔다는 선입견을 가지고 있다.
  - 중요한 것은 정적인 클래스가 아니라 협력에 참여하는 동적인 객체이며,
  - 클래스는 단지 시스템에 필요한 객체를 표현하고 생성하기 위해 프로그래밍 언어가 제공하는 구현 메커니즘이라는 사실이다.
- 애플리케이션에 적합한 객체를 설계하기 위해서는 객체를 협력이라는 문맥에서 떼어놓은 채 어떤 데이터가 필요하고 어떤 클래스로 구현해야 하는지를 고민하는 것이 아무런 도움이 되지 않는다.

## 객체지향 설계 기법

- 역할, 책임, 협력의 관점에서 애플리케이션을 설계하는 유용한 세 가지 기법.
  - **책임-주도 설계(Responsibility-Driven Design)**
    - 협력에 필요한 책임들을 식별하고 적합한 객체에게 책임을 할당하는 방식으로 애플리케이션을 설계한다.
  - **디자인 패턴(Design Patten)**
    - 전문가들이 반복적으로 사용하는 해결 방법을 정의해 놓은 설계 템플릿 모음이다.
  - **테스트-주도 개발(Test-Driven Development)**
    - 테스트를 먼저 작성하고 테스트를 통과하는 구체적인 코드를 추가하면서 애플리케이션을 완성해가는 방식을 따른다.
    - 실제 목적은 구체적인 코드를 작성해나가면서 역할, 책임, 협력을 식별하고 식별된 역할, 책임, 협력이 적합하지를 피드백받는 것이다.

### 책임-주도 설계

- 객체지향 설계란 애플리케이션의 기능을 구현하기 위한 협력 관계를 고안하고, 협력에 필요한 역할과 책임을 식별한 후 이를 수행할 수 있는 적절한 객체를 식별해 나가는 과정이다.
- 이처럼 책임-주도 설계에서는 시스템의 책임을 객체의 책임으로 변환하고, 각 객체가 책임을 수행하는 중에 필요한 정보나 서비스를 제공해줄 협력자를 찾아 해당 협력자에게 책임을 하당하는 순차적인 방식으로 객체들의 협력 공동체를 구축한다.
- 설계 절차
  - 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
  - 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
  - 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
  - 객체가 책임을 수행하는 중에 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
  - 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두객체가 협력하게 된다.

### 디자인 패턴

- 디자인 패턴은 책임-주도 설계의 결과를 표현한다.
- 따라서 디자인 패턴은 유사한 상황에서 반복적으로 적용할 수 있는 책임-주도 설계의 결과물이라고 할 수 있다.
- 디자인 패턴은 공통으로 사용할 수 있는 역할, 책임, 협력의 템플릿이다.
- 디자인 패턴은 책임-주도 설계의 결과물인 동시에 지름길이다.

### 테스트-주도 개발

- 테스트-주도 개발의 기본 흐름은 실패하는 테스트를 작성하고, 테스트를 통과하는 가장 간단한 코드를 작성한 후(이 시간 동안에는 중복이 있어도 무방하다), 리팩토링(Refactoring)을 통해 중복을 제거하는 것이다.
- 테스트를 작성하는 것이 아니라 책임을 수행할 객체 또는 클라이언트가 기대하는 객체의 역할이 메시지를 수신할 때 어떤 결과를 반환하고 그 과정에서 어떤 객체와 협력할 것인지에 대한 기대를 코드의 형태로 작성하는 것이다.
- 요점은 테스트-주도 개발은 다양한 설계 경험과 패턴에 대한 지식이 없는 사람들의 경우에는 온전한 혜택을 누리기가 어렵다는 것이다.
- 테스트에 필요한 간접 입력 값을 제공하기 위해 스텁(stub)을 추가하거나 간접 출력 값을 검증하기 위해 목 객체(mock object)를 사용하는 것은 객체와 협력해야 하는 협력자에 관해 고민한 결과를 코드로 표현한 것이다.
