## 자율적인 책임

### 설게의 품질을 좌우하는 책임

- 객체가 어떤 행동을 하는 유일한 이유는 다른 객체로부터 요청을 수신했기 때문이다.
- 요청을 처리하기 위해 객체가 수행하는 행동을 **책임** 이라고 한다.
- 따라서 자율적인 객체란 스스로의 의지와 판단에 따라 각자 맡은 책임을 수행하는 개체를 의미한다.
- 적절한 책임이 자율적인 객체를 낳고, 자율적인 객체들이 모여 유연하고 단순한 협력을 낳는다.
- 따라서 협력에 참여하는 객체가 얼마나 자율적인지가 전체 애플리케이션의 품질을 결정한다.

### 자신의 의지에 따라 증언할 수 있는 자유

- 경우 1)
  - 증언하라.
- 경우 2)
  - 목격했던 장면을 떠올려라.
  - 떠오르는 기억을 시간 순서대로 재구성하라.
  - 말로 간결하게 표현하라.
- 첫번째 협력에서 모자 장수에게 할당된 '증언하라'라는 책임은 그 자체로 모자 장수의 자율성을 충분히 보장할 수 있을 정도로 포괄적이고 추상적이면서도 모자 장수가 해야할 일을 명확하게 지시하고 있다.
- 반면 두 번째 협력에서 모자 장수에게 할당된 좀 더 상세한 수준의 책임들은 모자 장수의 자율성을 제한한다.
- --> 객체지향 세계는 자율적인 객체들의 공동체라는 점을 명심하라. 객체가 자율적이기 위해서는 객체에게 할당되는 책임의 수준 역시 자율적이어야 한다.

### 너무 추상적인 책임

- 책임이 수행 방법을 제한할 정도로 너무 구체적인 것도 문제지만 협력의 의도를 명확하게 표현하지 못할 정도로 추상적인 것 역시 문제다.

### '어떻게'가 아니라 '무엇'을

- 자율적인 책임의 특징은 객체가 '어떻게(how)' 해야 하는가가 아니라 '무엇(what)'을 해야 하는가를 설명한다는 것이다.

### 책임을 자극하는 메시지

- 책임이라는 말 속에는 어떤 행동을 수행한다는 의미가 포함돼 있다.
- 따라서 객체가 자신에게 할당된 책임을 수행하도록 만드는 것은 외부에서 전달되는 요청이다.
- 사실 객체가 다른 객체에게 접근할 수 있는 유일한 방법은 요청을 전송하는 것 뿐이다.
- 그리고 이 요청을 우리는 메시지라고 부른다.
- 메시지는 객체로 하여금 자신의 책임, 즉 행동을 수행하게 만드는 유일한 방법이다.

## 메시지와 메서드

### 메시지

- 하나의 객체는 **메시지** 를 전송함으로써 다른 객체에 접근한다.
  - 왕이 모자 장수에게 전송하는 메시지를 가리키는 '증언하라'라는 부분을 **메시지 이름(message name)** 이라고 한다.
  - 메시지를 전송할 때 추가적인 정보가 필요한 경우 메시지의 **인자(argument)** 를 통해 추가 정보를 제공할 수 있다.
- 객체가 수신할 수 있는 메시지의 모양이 객체가 수행할 책임의 모양을 결정한다.
- 요약하면 메시지는 객체들이 서로 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 의사소통 수단이다.
  - 객체가 메시지를 수신할 수 있다는 것은 객체가 메시지에 해당하는 책임을 수행할 수 있다는 것을 의미한다.
  - 객체가 유일하게 이해할 수 있는 의사소통 수단은 메시지뿐이며 객체는 메시지를 처리하기 위한 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.
  - 외부의 객체는 메시지에 관해서만 볼 수 있고 객체 내부는 볼 수 없기 때문에 자연스럽게 객체의 외부와 내부가 분리된다.

### 메서드

- 모자 장수가 메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법을 **메서드** 라고 한다.
- 객체지향 프로그래밍 언어에서 메서드는 클래스안에 포함된 함수 또는 프로시저를 통해 구현된다.
- 따라서 어떤 객체에게 메시지를 전송하면 결과적으로 메시지에 대응되는 특정 메서드가 실행된다.
- 메시지는 '어떻게' 수행될 것인지는 명시하지 않는다.
  - 메시지는 단지 오퍼레이션을 통해 '무엇'이 실행되기를 바라는지만 명시하며, 어떤 메서드를 선택할 것인지는 전적으로 수신자의 결정에 좌우된다.

### 메시지와 메서드의 차이?

Q.

- 메시지와 메서드의 차이를 모르겠다.
  A.
- 외부에서 객체의 함수를 실행할 수 있으면 메시지.
- 객체 안에서만 사용하면 메서드.
- drive: 메시지.
- break: 메서드

```dart
class A implement B{
  void drive(){
    _break();
  }

  void _break(){ ... }
}
```

### 다형성

- 다영성이란 서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것을 의미한다.
- 서로 다른 타입에 속하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 경우 서로 다른 메서드를 이용해 메시지를 처리할 수 있는 메커니즘을 가리킨다.
- 기본적으로 다형성은 동리한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 **대체 가능성** 을 의미한다.
- 다형성은 객체들의 대체 가능성을 이용해 설계를 유연하고 재사용 가능하게 만든다.
  - 즉, 다형성은 수신자의 종류를 캡슐화한다.

### 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미

- 송산자가 수신자에 대해 매우 적은 정보만 알고 있더라도 상호 협력이 가능하다는 사실은 설계의 품질에 큰 영향을 미친다.

1. 협력이 유연해진다.
   - 송신자는 수신자가 메시지를 이행한다면 누구라도 상관하지 않는다.
2. 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다.
   - 송신자에게 아무런 영향도 미치지 않고서도 수신자를 교체할 수 있기 때문에 협력의 세부적인 수행 방식을 쉽게 수정할 수 있다.
3. 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다.
   - 협력에 영향을 미치지 않고서도 다양한 객체들이 수신자의 자리를 대체할 수 있기 때문에 다양한 문맥에서 협력을 재사용할 수 있다.

### 송신자와 수신자를 약하게 연결하는 메시지

- 메시지느 송신자와 수신자 사이의 결합도를 낮춤으로써 설계를 유연하고, 확장 가능하고, 재사용 가능하게 만든다.
- 수신자와 송신자는 메시지라는 얇은 끈으로만 이어져 있다. 메시지를 기반으로 한 두 객체 사이의 이 낮은 결합도가 바로 설계를 유연하고 확장 가능하며 재사용 가능하게 만드는 비결이다. 따라서 설계의 품질을 높이기 위해서는 훌륭한 메시지를 선택해야 한다.

## 메시지를 따라라

### 객체지향의 핵심, 메시지

- 객체지향 애플리케이션의 중심 사상은 연쇄적으로 메시지를 전송하고 수신하는 객체들 사이의 협력 간ㄴ계르 ㄹ기반으로 사용자에게 유용한 기능을 제공하는 것이다.
- 클래스가 코드를 구현하기 위해 사용할 수 있는 중요한 추상화 도구인 것은 사실이지만 객ㅊ레지향의 강력함은 클래스가 아니라 객체들이 주고받는 메시지로부터 나온다.
- 실제로 애플리케이션을 살아있게 만드는 것은 클래스가 아니라 객체다. 그리고 이런 객체들의 윤곽을 결정하는 것이 바로 객체들이 주고받는 메시지다.
- 클래스를 정의하 는 것이 먼저가 아니라 객체들의 속성과 행위를 식별하는 것이 먼저다.
- 클래스를 중심에 두는 설계는 유연하지 못하고 확장하기 어렵다.
  - 객체지향 패러다임으로의 전환은 시스템을 정적인 클래스들의 집합이 아니라 메시지를 주고받는 동적인 객 체토스 집합으로 바라보는 것에서 시작된다.
- 데이터에 대한 결정을 뒤로 미루면서 객체의 행위를 고려하기 위해서는 객체를 독립 된 단위가 아니라 협력이라는 문맥 안에서 생각해야 한다.
- 객체지향 설계의 중심에는 메시지가 위치한다. 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택하게 해야 한다.
  - 메시지가 객체를 선택하게 만들려면 메시지를 중심으로 협력을 설계해야 한다.

### 책임-주도 설계 다시 살펴보기

- 객체지향 설계는 적절한 책임을 적절한 객체에게 할당하면서 메시지를 기반으로 협력 하는 객체들의 관계를 발견하는 과정이다.
- 책임-주도 설계의 기본 아이디어는 객체들 간에 주고받는 메시지를 기반으로 적절 한 역할과 책임, 협력을 발견하는 것이다.
- 메시지가 수신자의 책임을 결정한다.

### What/Who 사이클

- 책임 주도 설계의 핵심은 어떤 행위가 필요한지를 먼저 결정한 후에 이 행위를 수행한 객제를 결정하는 것이다.
- 이 과정을 흔히 **What Who 사이클** 이라고 한다.
- 객체 사이의 협력 관계를 실제하기 위 해서는 먼저 어떤 행위(wha)를 수행할 것인지를 결정한 후에 '누가(who)' 그 행위를 수행할 것인지를 결정해야 한다는 것이다.
  - 여기서 '어떤 행위'가 바로 메시지다.
- 책임이 먼저 오고 해 좋아 책임을 따른다.

### 묻지 말고 시켜라

- 메시지를 먼저 결정하고 객체가 메시지를 따르게 하는 설계 방식은 객체가 외부에 제공하는 인터페이스가 독특한 스타일을 따르게 한다.
- 이 스타일을 **묻지 말고 시켜라 (Tell, Don't Ask)** 스타일 또는 **데메테르 법칙(Law of Demeter)**
- '묻지 말고 시켜라' 스타일은 객체는 다른 객체의 결정에 간섭하지 말아야 하며, 모든 객체는 자신 의 상태를 기반으로 스스로 결정을 내려야 한다.
- '묻지 말고 시켜라' 스타일은 객체를 자율적으로 만들고 캡슐화를 보장하며 결합도를 낮게 유지시켜 주기 때문에 설계를 유연하게 만든다.
- "메시지가 어떻게' 해야 하는 지를 지시하지 말고 무엇'을 해야 하는지를 요청"하는 것이라고 설명한다.
  - '어떻게에서 무엇'으로 전환하는 것은 객체 인터페이스의 크기를 급격하게 감소시킨다.
  - 인터페이스의 크기가 작다는 것은 외부에서 해당 객체에게 의존해야 하는 부분이 적어진다는 것을 의미한다.
  - 결과적으로 메시지 송신자와 수신자 간의 결합도가 낮아지 기 때문에 설계를 좀 더 유연하게 만들 여지가 많아지고 의도 역시 명확해진다.

## 객체 인터페이스

### 인터페이스

- 세 가지 특징을 지닌다.
  1. 인터페이스의 사 용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있다.
  2. 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식만을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다.
  3. 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제 없이 상호작용 할 수 있다.

### 메시지가 인터페이스를 결정한다

- 객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 구성되며 객체가 어떤 메시 지를 수신할 수 있는지가 객체가 제공하는 인터페이스의 모양을 빚는다.

### 공용 인터페이스

- 실제로 인터페이스는 외부에서 접근 가능한 공개된 인터페이스와 내부에서만 접근할 수 있는 감춰진 인터페이스로 구분된다.
- 내부에서만 접근 가능한 사적인 인터페이스와 구분하기 위해 외부에 공개된 인터페이스를 공용 인터페이스라고 한다.
- 실제로 객체의 공용 인터페이스를 구성하는 것은 객체가 외부로부터 수신할 수 있는 메시지의 목록이다.

### 책임, 메시지, 그리고 인터페이스

- 책임
  - 책임이 자율적이어야 한다.
- 메시지
  - 메시지와 메서드의 구분은 객체를 외부와 내부라는 두 개의 명확하게 분리된 영역으로 구분하는 동시에 다형성을 통해 다양한 타입의 객체를 수용할 수 있는 유연성을 부과한다.
- 인터페이스
  - 객체가 다른 객체와 협력하기 위한 접점이다.

## 인터페이스과 구현의 분리

### 객체 관점에서 생각하는 방법

- 객체지향적인 사고 방식을 이해하기 위해서는 다음의 세 가징 원칙이 중요한다.

1. 좀 더 추상적인 인터페이스
   - 세부 사항을 제거하고 메시지의 의도를 표현하기 위해 사용한 기법은 추상화다.
   - 따라서 너무 구체적인 인터페이스보다는 추상적인 인터페이스를 설계하는 것이 더 좋다.
2. 최소 인터페이스
   - 외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 최대한 노출하지 말라는 것이다.
   - 객체의 내부를 수정하더라도 외부에 미치는 영향을 최소화할 수 있다.
3. 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식
   - 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리하는 것이 중요하다.
   - 객체의 외부를 **공용 인터페이스** 라고 부른다.
   - 객체의 내부를 **구현** 이라고 부른다.

### 구현

- 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 고유의 용어는 **구현(implementation)** 이다.
- 객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것을 구현에 포함된다.
- 상태를 어떻게 표현할 것인가는 객체 의 구현에 해당한다.
- 메서드를 구성하는 코드 자체는 객체 외부에 노출되는 공용 인터페이스의 일부는 아니기 때문에 객체의 구현 부분에 포함된다.
- 객체의 외부와 내부를 분리하라는 것은 결국 객체의 공용 인터페이스와 구현을 명확하 게 분리하라는 말과 동일하다.

### 인터페이스와 구현의 분리 원칙

- 객체 외부에 노출되는 인터페이스와 객체의 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해서 고려해야 한다는 것을 의미한다.
- 이를 **인터페이스 와 구현의 분리(separation of intertace and implementation) 원칙** 이라고 한다.
- 객체가 가져야 할 상태와 메서드 구현은 객체 내부에 속한다.
  - 이 부분을 수정하더라도 객체 외부에 영향을 미쳐서는 안 된다.
  - 객체 외부에 영향을 미치 는 변경은 객체의 공용 인터페이스를 수정할 때뿐이다.
- 인터페이스와 구현을 분리한다는 것은 변경될 만한 부분을 객체의 내부에 꽁꽁 숨겨 놓는다는 것을 의미한다.
- 일반적으로 이 원칙을 수행하기 위한 객체 설계 방법을 **캡슐화** 라고 한다.

### 공용 인터페이스와 구현의 차이?

Q.

- 공용 인터페이스와 구현의 차이를 잘 모르겠다.

A.

- 인터페이스란 다른 객체에서 해당 객체와 서로 접점을 만들어주는거다.
- 구현은 그 인터페이스를 구현하는거다

### 캡슐화

- 객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로부터 감추는 것을 캡슐화라고 한다.
- 캡슐화는 **정보 은닉 (information hiding)** 이라고 부르기도 한다.
- 두 가지 관점에서 사용된다.

1. 상태와 행위의 캡슐화
2. 사적인 비밀의 캡슐화

#### 상태와 행위의 캡슐화

- 객체는 상태와 행동을 하나의 단위로 묶는 자율적인 실체다.
- 캡슐화는 **데이터 캡슐화(data encapsulation)** 라고 한다.
- 데이터 캡슐화는 인터페이스와 구현을 분리하기 위한 전제 조건이다.

#### 사적인 비밀의 캡슐화

- 캡슐화를 통해 변경이 빈번하게 일어나는 불안정한 비밀을 안정적인 인터페이스 뒤로 숨길 수 있다.
- 일반적으로 불안정한 비밀은 구현ㅇ과 관련된 세부 사항을 의미한다.

## 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다

- 객체의 책임이 자율적일수록 협력이 이해하기 쉬워지고 유연하게 변경할 수 있게 된다.

1. 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다.
   - --> 책임이 적절하게 추상화된다.
2. 자율적인 책임은 모자 장수의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.
   - 왕이 모자 장수를 바라보느 외부 관점 / 모자 장수가 책임을 수행하는 방법을 표현하는 내부 관점.
   - --> 요청하는 객체가 몰라도 되는 사적인 부분이 객체 내부로 **캡슐화** 되기 때문에 **인터페이스와 구현** 이 분리된다.
3. 책임이 자율적인 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다.
   - 예시) 모자 장수가 '증언하다라는 책임을 가진 첫 번째 협력에서 왕은 모자 장수가 증언한다는 사실만 알고 있기 때문에 모자 장수 가 증언하는 방법을 변경하더라도 왕에게는 어떤 영향도 미치지 않을 것이다. 두 번째 협력의 경우 왕은 모자 장수가 목격했던 장면을 떠올리고, '떠오르는 기억을 시간 순서 대로 재구성'한 후, '말로 간결하게 표현'할 것이라고 가정한다. 이 가운데 하나라도 변한다면 왕과 모자 장수 사이의 협력은 무너지고 만다. 만약 모자 장수가 기억이 아니라 메모한 내용을 참조한다면 어떻게 될 것인가? 아마 왕은 모자 장수에게 목격했던 장면 을 떠올리라고' 요청하지 않고 '메모한 것을 참조해서'라고 요청해야 하기 때문에 왕과 모자 장수 사이의 협력은 수정돼야 할 것이다.
   - --> 변경의 파급효과가 객체 내부로 **캡슐화** 되기 때문에 두 객체 간의 결합도가 낮아진다.
4. 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다.
   - --> 설계가 유연해지고 재사용성이 높아진다.
5. 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.
   - --> 책임이 자율적일수록 객체의 응집도를 높은 상태로 유지하기가 쉬워진다.

- 책임지 자율적일수록
- --> 적절하게 추상화되며,
- --> 응집도가 높아지고,
- --> 결합도가 낮아지며,
- --> 캡슐화가 증진되고,
- --> 인터페이스와 구현이 명확히 분리되며,
- --> 설계의 유연성과 재사용성이 향상된다.
